LiveUSB арча - чисто консольный. Возможно стоит иметь еще один гуишный, чисто для комфорта.

Запускаем `archinstall`.

Archinstall language - оставляем english, это же только инсталлер
Mirrors - выбираем свою страну
Locale
    keyboard layout - НЕ ТРОГАЕМ, а то потом на входе в систему застрянем
    locale language - ru_RU.UTF-8
    locale encoding - не трогаем, оставляем UTF-8

Disk configuration: best effort, brtfs, compress=yes...
    Что интересно, на отдельных subvolumes он с этим показывает compress=false

bootloader -> systemd-boot
    unified kernel images - false (это что-то для secure boot, чтобы закатывать в image всякие настройки и подписывать их разом)

swap - yes (но в виртуалке выключи, что-то ее подкрашивает)

hostname - выбери

root password - не трогаем, не создаем

user account - создаем

profile -> type -> desktop -> xfce (greeter оставляем lightdm-gtk-greeter)
    тут же для virtualbox выбираем их драйвер

audio - pipewire (самый новый модный вариант)

kernels - linux-lts (а обычное долой?)

network configuration - NetworkManager

timezone - выбрать

optional repositories - add multilib (нужен для Wine - если забыл, его можно потом раскомментировать в sudo nano /etc/pacman.conf - заметь, там нужно раскомментить две строки: [multilib] и за ней Include=...)

install

В chroot (или потом) делаем:
    sudo nano /etc/pacman.conf #-> раскомментируем parallel downloads

reboot

Настройка AUR (через yay):

    pacman -S --needed git base-devel && git clone https://aur.archlinux.org/yay.git && cd yay && makepkg -si
    cd .. && rm -rf yay

    Если он тут захочет ставить ??-debug пакеты (рядом с каждым установленным), но надо `sudo nano /etc/makepkg.conf`
        и там поставить `!` перед `debug` в строке `OPTIONS=...`.

    # Initial setup from readme at: https://github.com/Jguer/yay
    yay -Y --gendb
    yay -Syu --devel
    yay -Y --devel --save

Дальше обновляйся через `yay` (без аргументов - как `pacman -Syu`, но в остальном флаги как у pacman-а)
Пакеты из AUR ищи и ставь через `yay` (флаги как у `pacman`), а обычные можно как раньше.
